Dagen er kommet
for å nedkjempe en tyrann!
Livet er ikke verdt noen ting
uten friheten vår.
La oss vise Arvid
at han kan ta vårt liv, -
- men han kan ikke ta vår frihet!
Det gjelder jo ikke dere treller,
for dere er undermennesker.
Og det med frihet og verdien av det,
det gjelder ikke dere.
Hvor var jeg? Jo.
Det vi gjør i dette livet, gir ekko
inn i evigheten! Død over Arvid!
Orm. Orm.
Nå er det viktig å bare sitte rolig
i båten, la planen utfolde seg.
Jeg er bare så oppspilt.
Det er viktig å være fokusert.
Vi er så nær at jeg kan lukte Roma.
Roma ...
Byen som aldri sover.
Hei, du. Nå er de her hvert øyeblikk.
Så du får lede angrepet.
Ja, hærføreren leder angrepet, ja.
Tenker du å sette et perimeter
og danne frontlinje? Hva tenker du?
Planen?
Nei, altså, jeg er en type som leder
angrepet fra litt lenger tilbake.
For da har jeg oversikt
og ser det store bildet, liksom.
Jeg tror det er ganske vanlig
at hærføreren er med i front.
Ja.
Men nei, ikke i en bondehær.
I en bondehær skal hærføreren
ha en litt mer passiv rolle.
Du vet at de kan være
ute etter deg på tinget?
Du er fersk i høvdingrollen.
De vil teste deg. Jarl Varg og sånn.
Jeg har tenkt litt på det.
Skal holde meg litt unna Varg.
Som jeg pleier å si: Hold vennene
dine nær og fiendene litt unna.
Frøya! Kan ikke du gå bak
med mannen din, da?
Vi diskuterer teltfordelingen.
Jeg sa at vi vil ligge sammen.
Så du blir her og gjemmer deg?
Er det planen?
Planen er at alle angriper
når jeg blåser i dette hornet.
-Det er planen.
-Alle bortsett fra deg?
Bruker du
like mye energi på angrepet -
- som på å kritisere hærfører,
så går dette kjempebra.
Arvid og co.
kommer ikke til å ha nubbesjanse.
Gå nå!
Tilbake til plassen din.
Maken, ass.
Komme og belære meg
hvordan man leder et bondeopprør.
Altså, jeg fant opp bondeopprør.
Jeg skal belære ham, jeg!
-Mann nede!
-Fylking!
Vi er sittende ender her!
Slipp meg inn!
Dobbelmur!
Medisinmann!
Ha!
-Ble vi liksom angrepet nå, eller?
-Det virka jo veldig sånn.
-Orm.
-Arvid ...
Unnskyld ...
Unnskyld for alt, Arvid.
Vi ses på den andre siden.
Tilgi meg.
Orm ...
Ikke bare stå der. Hjelp ham, da!
Heng inn der!
Eller hold ut, eller ...
Det er ikke så mye som må reddes.
De skjøt ikke akkurat med skarpt.
Altså, bare det å ikke forstå at man
må ha spiss på pilene. Talentløst.
Orm. Våkne opp, da.
Men jeg ble jo truffet.
Et banesår. Rett i hjertet.
Det er bare så nedrig oppførsel, Orm.
Jeg skjønte det var noe.
Jeg kjente ingenting.
Følte meg dødelig et øyeblikk.
Der har vi Eigil, vet du.
Jaså, Eigil,
grattis med topp bondeopprør.
Jeg sa det jo til deg. Å drive
med krig er en profesjon, det.
Jeg er den første
til å innrømme at du hadde rett.
Det krigeryrket
er ikke for Hvermansen.
-Så det skal aldri skje igjen.
-Nei.
Det skal ikke det.
Ragnar. Ørn.
Nei, nei, nei! Hei ...
Stopp, stopp, stopp.
Det er det dummeste du gjør.
For jeg er den siste gjenlevende
bonden i mils omkrets.
Dere kommer til å dø av sult. Hvem
skal gi dere mat? Lære opp nye folk?
-Dere har bare meg.
-Han har et poeng.
Hvis du ser deg rundt,
så er jeg den viktigste personen her.
(Rufus kremter.)
Hva?
Vi drar.
Vi er samlet her
for å holde landsting!
Vi kommer i fred!
Og vi går i fred!
Den som bryter mot tingfreden,
vil bli erklært niding!
Alle som søker å løse tvister,
må melde dem inn nå!
Her og nå er tinget åpent!
Frøya?
Kan ikke du
puse meg litt på armen?
Det skjer ikke.
Da har jeg snakket med tingmannen,
og Arvid har blitt stevnet av Varg.
Han vil kreve det kartet av deg.
Men du har en ganske solid sak.
Bare ikke la deg hisse opp.
Bryter vi tingfreden, sliter vi.
Jeg er rolig som skjæra på tunet.
Klarer aldri å hisse opp meg.
Jeg har som prinsipp
aldri å la meg vippe av pinnen.
Det er viktig
at du ikke fremstår som svak.
Ikke la deg kjøre over.
Det er rom for temperament.
Ja, temperatur er viktig. Sunt.
Bare følg instinktene dine,
så går dette helt smertefritt.
-Vær deg selv.
-Alle andre er opptatt.
Ikke sant?
Arvid?
Bare en liten ting.
Æsj!
Hva er det du driver med?
Jeg ga deg judaskysset.
Judaskysset.
Det var det Judas Iskariot ga
Jesus fra Nasaret som en dødsdom.
Men det er nesten 800 år siden ...
Det var guffent. Det er ikke greit.
Det er seksuell trakassering.
Arvid, du må ikke si det til ham, da.
Han kan få mistanke.
Men han kunne trodd
det var et vanlig kyss.
Ja ...
Den første tvisten er mellom Jarl
Varg og høvding Arvid av Norheim.
Det gjelder et løfte gitt til Jarl
Varg av avdøde høvding Olav.
Varg.
Det er korrekt, deres høyhet.
Høvding Olav ble sendt ut
for å finne veien vestover.
Jeg ble lovet at det skulle tegnes
et kart som skulle overrekkes meg.
-Hva har du å si til det, Arvid?
-Ja, det stemmer det.
De hadde en avtale.
Men så angrep Varg Norheim.
Og de endte med å voldta
daværende høvding Orm.
Og man voldtar ikke høvdinger
og krever kart i retur.
Det blir helt feil.
Syns jeg iallfall.
-Stemmer dette?
-Protest, deres nåde.
Det hele begynte kanskje
som en høvdingvoldtekt, -
- men rollene ble snudd slik
at høvdingen ble den aktive part.
Ja vel? For høvdingen brukte tunge
og fingre og motjokket så voldsomt -
- at han faktisk gikk fra å være
skjendet til å bli skjenderen.
Jeg lurer på ...
Har noen blitt voldtatt, må det være
den opprinnelige voldtektsmannen.
For jeg endte faktisk med
å voldta ham med altså ... anus.
Så svaret på spørsmålet om
høvdingen av Norheim ble voldtatt, -
- er et rungende nei.
-Det høres jo plausibelt ut.
-Absolutt.
Men Jarl Varg, angrep dere Norheim?
Det er det vi trenger
å vite for så vidt.
Det stemmer for så vidt, det.
Det ble noen uoverensstemmelser, -
- og det ble kanskje begått
noen grufulle, perverse -
- drap.
Nå skal vi konferere,
så skal dere få vår kjennelse.
Tinget gir høvding Arvid medhold.
Og retten til å beholde kartet.
Jeg vil gjerne få overrekke
denne gaven til Arvid -
- som tegn på at vi er vel forlikte
og saken er ute av verden.
Høvding Arvid.
Wow! Kniv.
Sjekk den her, da.
Skikkelig forseggjort.
Takk skal du ha, Varg.
Det som er ganske gøy, er at den
kniven har en spesiell historie.
-Du har kanskje lyst til å høre den?
-Klart det.
-Hvem er det der?
-Dette er lederen for nomadene.
Det var hans kniv.
Ja, det var min kniv.
Jeg stakk den inn i høvdingen din -
- helt til det ikke
var mer motstand igjen i kjøttet.
Er ikke det gøy, Arvid? Å tenke på
at du holder i den kniven nå?
Han var tøff da han skar av meg øret,
men han gråt som en kolikkbaby -
- da han møtte den kniven.
Nei!
Arvid har ødelagt tingfreden!
Han er en niding!
Det er alles plikt å drepe Arvid!
Han er fritt vilt!
Slakt den grisen!
Hysj!
Jeg er Rufus av Roma,
og jeg er Norheims nye lovgiver!
Arvid brøt tingfreden
og er niding for evig.
Da må jeg utpeke nestemann i arve-
rekkefølgen som Norheims høvding.
Jeg gir dere ...
Orm.
Stolt og ydmyk.
Stolt og - ydmyk.
Jeg ser frem til spennende
og varierte arbeidsoppgaver.
La oss gjøre Norheim stort igjen.
Til Valhall!
Han er knust mot steinene
eller drukna.
Ja, det er vel ingen
som overlever et sånt fall.
Ligger du på bakken?
Har du høydeskrekk?
Nei, jeg har ikke høydeskrekk, nei.
Men når du er så høy som meg,
så blir det ekstra høyt å se ned.
-Det virker som du har høydeskrekk.
-Det gjør det.
Ting er ikke alltid som de virker.
Det virker som jeg har høydeskrekk,
og så har jeg det ikke.
Jeg er faktisk
ganske glad i høyder, jeg.
Dette blir spennende, da.
Jeg har masse planer for Norheim.
-Du har planer allerede?
-Ja.
-Når la du de planene, Orm?
-Nå.
Rett etter at Arvid ble niding
og jeg ble høvding.
-Hva skjer her?
-Orm har masse planer allerede.
Ja ha.
Visste du noe om dette, Orm?
Om jeg visste på forhånd
noe om den tragedien? Umulig.
Det virker bare litt rart. Du har
lagt planer og ... Jeg stusser litt.
Men jeg er en veldig spontan type.
Jeg bobler over av ideer.
Det er bare så rart at to treller
plutselig er høvding og lovgiver.
Nå må dere slutte. Arvid visste
at han ikke måtte bryte tingfreden.
Så gjorde han det likevel.
Satte oss alle i forlegenhet.
Og nå mistenker dere Orm.
Det er helt absurd.
Hører dere selv
hvor dumt det høres ut?
Rufus.
Orm.
Har dere noe med dette å gjøre, -
- så ender de knøttsmå pissene deres
rundt halsen min.
Ja vel.
Men det kommer ikke til å skje, for
vi hadde ikke noe med dette å gjøre.
Så ...
Dette er absurd.
Rett og slett skuffa.
-Skal vi klatre ned og sjekke?
-Nei, vi skal ikke klatre ned.
Er ikke det en klassisk feil? Anta at
noen er død, og så har han overlevd?
Ja, det er en klassisk feil.
Men nå er han ganske sikkert død,
så vi dropper det.
-Samme for meg.
-Har ikke sikkerhetsutstyr.
Jeg tror Jarl Varg blir skuffa
hvis vi gambler med livet.
Så svaret på det spørsmålet,
Vebjørn, blir nei.
Ok.
Orm!
Jarl Varg.
-Er det den karen?
-Vi reiser nå.
Men jeg må si
jeg gleder meg ekstremt -
- til å skulle jobbe tett fremover.
Virkelig.
-Skal dere jobbe tett fremover?
-Stille!
Det er bare noe han sier til alle.
Det er vanlig at samfunnstopper
jobber sammen om de store sakene.
Kondolerer med den
gravide grisepurka di.
Det sies at han ble knust
mot noen klipper.
Hva?
Han kastet seg utfor et stup.
Han trodde vel han skulle sprette opp
igjen, men slik fungerer ikke spekk.
Jeg lyser dritt over hans minne.
Rolig. Det tar seg svært dårlig ut
med to nidinger her.
På gjensyn.
Hva er det som skjer?
Hvor er Arvid?
-Ta-da!
-Hva betyr det?
En slags muntlig fanfare
for å introdusere den nye høvdingen.
-Og det er ...?
-Det er meg!
Arvid klarte å angripe noen på
tinget, så han ble niding dessverre.
Og så ble han drept.
Av Vargs menn.
Så himmelen har fått en stjerne til.
-Er Arvid død?
-Ja. Kondolasjoner.
Å fy Loke.
Fy Loke, jeg er knust, jeg.
Jeg klarer nesten ikke å si noe.
Han var mitt livs store kjærlighet.
Jeg er knust.
-Særlig.
-Da må du flytte ut av langhuset.
Frøya er høvdingfrue.
Er ikke reglene sånn?
Jeg er midt i en sorgprosess her.
Kom.
Det var veldig voksent gjort, Frøya!
-Vekk henne opp, da.
-Liv ...
Liv.
Vær hilset, kjære kone!
Mine børn.
Hva skjer'a?
Hvor er bondehæren?
Ja, de er i Valhall. Eller der
bønder kommer når de dør i strid.
-Er de døde hele gjengen?
-Ja.
Og det er tragisk.
Men det positive er at jeg overlevde.
Og det er der vi må ha fokus.
Når kommer Arvid og skjender meg
og brenner gården og sånn?
Det skjer ikke.
Vi er de eneste gjenlevende bøndene.
De er helt avhengige av oss.
Så vi har på mange måter
trukket vinnerloddet her.
Bortsett fra at alle vi kjenner,
er døde, men ...
-Men det er jo helt fantastisk.
-Ja, det er jo det!
Torstein Hund, trofaste våpendrager.
Du skjønte ikke det med domino?
Beklager. Det er sikkert ikke
så vanskelig når du først kan det?
Vi plasserer dem etter hverandre.
Dytt på den ene, så faller de andre.
Det er tre brikker.
Har vi ikke kvittet oss med alle?
Tror du jeg liker disse bedre
enn mine gamle hender?
Jeg bærer fortsatt gnag,
enormt mye gnag.
-Jeg tror det heter å bære nag.
-Nei, gnag.
Som tanken på hevn gnager i meg.
Når vi reiser til Norheim neste gang,
skal den tredje dominobrikken falle.
Tror det heter å bære nag, ja.
Det gjør nok det. Ja.